---
title: О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации
identifier: 161-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 17.07.2009 № 161-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2009-07-17
last_amended: 2009-07-17
redaction: 1. исходная, актуальная
status: in_force
state: Действует без изменений
publications:
- '"Российская газета" от 21.07.2009'
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3598
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=febb66c9d3b069ef8deeab3d7186a3311c685cc3981503f2869af75a72c11d13
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Федеральный закон от 17.07.2009 № 161-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса<br>Российской Федерации**

Принят Государственной Думой 3 июля 2009 года

Одобрен Советом Федерации 7 июля 2009 года

## Статья 1

Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340, 3341; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; № 53, ст. 5015; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 21, ст. 1958; № 28, ст. 2886; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711, 2715; № 34, ст. 3518, 3520, 3524; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 30, 38; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2710, 2717; № 30, ст. 3104, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 10, ст. 1065; № 31, ст. 3436, 3443, 3452; № 45, ст. 4627, 4628; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 20, 31, 39; № 13, ст. 1465; № 22, ст. 2563; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 3991, 4013; № 45, ст. 5416, 5417; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 18, ст. 1942; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3614, 3616; № 48, ст. 5504, 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 21, 31; № 11, ст. 1265; № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772) следующие изменения:

1) пункт 3 статьи 149 дополнить подпунктом 28 следующего содержания:

"28) безвозмездное оказание услуг по предоставлению эфирного времени и (или) печатной площади в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах.";

2) статью 217 дополнить пунктом 47 следующего содержания:

"47) доходы, полученные налогоплательщиками в виде стоимости эфирного времени и (или) печатной площади, предоставленных им безвозмездно в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах.";

3) пункт 1 статьи 251 дополнить подпунктом 40 следующего содержания:

"40) в виде стоимости эфирного времени и (или) печатной площади, безвозмездно полученных налогоплательщиками в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах.";

4) пункт 1 статьи 264 дополнить подпунктом 48<sup>3</sup> следующего содержания:

"48<sup>3</sup>) расходы налогоплательщиков, связанные с безвозмездным предоставлением эфирного времени и (или) печатной площади в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах;";

5) пункт 16 статьи 270 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящей главой".

## Статья 2

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 августа 2009 года.

2. Действие положений статей 149, 217, 251, 264 и 270 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения по оказанию услуг по предоставлению бесплатного эфирного времени и (или) бесплатной печатной площади, возникшие в период с 1 января 2006 года до дня вступления в силу настоящего Федерального закона в случаях, предусмотренных пунктом 18 статьи 20, пунктами 1 и 11 статьи 50, статьями 51 и 52 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", пунктом 10 статьи 12, пунктами 2 и 3 статьи 17, пунктами 1 и 13 статьи 51, статьями 52 и 53 Федерального закона от 10 января 2003 года № 19-ФЗ "О выборах Президента Российской Федерации", частью 3 статьи 23, частями 2 и 3 статьи 52, частями 1 и 15 статьи 57, статьями 58 и 59 Федерального закона от 18 мая 2005 года № 51-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".

3. Действие положений статей 149, 217, 251, 264 и 270 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения по оказанию услуг по предоставлению бесплатного эфирного времени и (или) бесплатной печатной площади, возникшие в период с 1 января 2006 года до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, в том числе в случае наступления обязательств, предусмотренных пунктом 3 статьи 63 Федерального закона от 10 января 2003 года № 19-ФЗ "О выборах Президента Российской Федерации" и частью 3 статьи 69 Федерального закона от 18 мая 2005 года № 51-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", при условии, что стоимость предоставленного бесплатного эфирного времени и (или) бесплатной печатной площади не была фактически возмещена до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

Президент Российской Федерации Д.Медведев

Москва, Кремль

17 июля 2009 года

№ 161-ФЗ
